# 📑 HTTP & HTTPS: 웹 통신의 기초와 보안 버전의 차이

## 📌 HTTP

- `Hyper Text Transfer Protocol`
- 서버/ 클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜
- 인터넷에서 **하이퍼텍스트**를 교환하기 위한 통신규약, `80번 포트` 사용
    
    > **하이퍼텍스트**(Hypertext): 참조(하이퍼링크)를 통해 독자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트
    > 
- HTTP 서버 → 80번 포트에서 요청 기다림 → 클라이언트 → 80번 포트로 요청 보냄.

<br />

### 📐 HTTP 구조

- HTTP는 애플리케이션 레벨의 프로토콜로 TCP/IP 위에서 작동함.
- 상태를 가지고 있지 않는 stateless 프로토콜
- Method, Path, Version, Headers, Body 등으로 구성
- 암호화되지 않은 `평문 데이터를 전송`하는 프로토콜이기 때문에, HTTP로 비밀번호나 주민등록번호 등을 주고 받을 시, 제 3자가 정보 조회를 할 수 있었음 → `보안 취약성`
    - **이를 개선하기 위해 등장한게 HTTPS !**

<br />

## 📌 HTTPS

- `Hyper Text Transfer Protocol **Secure**`
- HTTP + 데이터 암호화 → HTTP 요청 및 응답을 SSL/ TLS 기술에 결합함.
- `443번 포트` 사용
- 네트워크 상에서 중간에 제 3자가 정보를 조회할 수 없도록 `암호화 지원`

<br />

### 📐 HTTPS 동작 방식

1. 사용자 브라우저의 주소 표시줄에 `https://` URL 형식을 입력하여 HTTPS 웹 사이트를 방문.
2. 브라우저: 서버의 SSL 인증서를 요청 → 사이트의 신뢰성을 검증하려고 시도.
3. 서버: 공개 키가 포함된 SSL 인증서를 회신으로 전송.
4. 웹 사이트의 SSL 인증서 → 서버 아이덴티티 증명.
    - 브라우저에서 인증 성공 시, 브라우저: 퍼블릭 키를 사용 → 비밀 세션 키가 포함된 메시지를 암호화 → 전송.
5. 웹 서버: 개인 키를 사용 → 메시지를 해독, 세션 키를 검색 → 암호화 → 브라우저에 승인 메시지 전송.
6. 브라우저와 웹 서버 모두 동일한 세션 키를 사용 → 메시지를 안전하게 교환하도록 전환.

<br />


## 🙋‍♀️ HTTP/2, HTTP/3, HTTPS의 차이점

- **HTTP/1.1**: 출시된 최초의 HTTP 버전
- **HTTP/2, HTTP/3**: 프로토콜 자체를 업데이트한 버전
    - 데이터 전송 시스템 수정 → 효율성 개선

### 🔍 HTTP/2

- 텍스트 형식 대신, **바이너리**로 데이터 교환
    
    > **바이너리**(Binary):1과 0만을 사용하여 수를 나타내는 진법(2진법)/ 컴퓨터 언어
    > 
- 서버가 새 HTTP 요청을 기다리는 대신, 클라이언트 캐시에 응답을 사전에 전송 가능

### 🔍 HTTP/3

- 비교적 최신에 나온 버전
- HTTP/2를 한 단계 더 발전시킨 버전
- 실시간 스트리밍 및 기타 최신 데이터 전송 요구 사항을 보다 효율적으로 지원하는 것을 목표로 함.

### 🔍 HTTPS

- HTTP의 보안 문제를 우선시 함.
- 최신 시스템에서는 SSL/ TLS 와 함께 HTTP/2를 HTTPS로 사용.
- HTTP/3이 발전하면 브라우저 및 서버 기술도 HTTPS에 통합될 예정.

<br />


## 🙋‍♀️ HTTP보다 HTTPS를 선택하는 이유

### 🔍 보안

- `HTTP` 메시지는 일반 텍스트이기 때문에 권한이 없는 당사자가 인터넷을 통해 쉽게 엑세스하고 읽을 수 있음.
- `HTTPS`는 모든 데이터를 암호화된 데이터 형태로 전송함.
    - 사용자의 민감한 데이터를 제 3자가 네트워크를 통해 가로챌 수 없음.
    - 신용카드 세부정보, 고객 개인 정보 등 잠재적으로 민감한 정보를 보호하려면 HTTPS를 선택하는 것이 좋음.

### 🔍 인증

- `HTTP`의 신뢰성이 더 낮기 때문에, 검색 엔진은 `HTTPS` 웹 페이지보다 웹 사이트 컨텐츠 순위를 낮게 지정함.
- 브라우저는 주소 표시줄에서 웹 사이트 URL 옆에 있는 자물쇠 아이콘 배치 → 사용자에게 HTTPS 연결을 표시
    - 추가 보안 및 신뢰 요소 때문에 사용자 역시 HTTPS 웹 사이트 및 애플리케이션을 선호 !

### 🔍 성능 및 분석

- `HTTPS` 웹 애플리케이션은 `HTTP` 애플리케이션보다 로드 속도가 더 빠름.
- `HTTPS`는 참조 링크 역시 더 잘 추적함.
- 따라서, 분석 소프트웨어가 신뢰할 수 있는 **트래픽 소스**를 정확하게 식별하게 하려면 `HTTPS`를 활성화하는 것이 좋음 !
    
    > **트래픽 소스**(Traffic Source)
    > 
    > - 웹 사이트나 애플리케이션에 방문하는 사용자가 어떤 경로나 출처로부터 왔는지 나타내는 정보
    > - 웹 분석에서 중요한 역할을 함.
    > - 트래픽 소스 분석 시, 웹 사이트/ 애플리케이션의 성과를 이해하고 개선하기 위한 인사이트를 얻을 수 있음.

<br />

## 🧩 결론

|  | HTTP | HTTPS |
| --- | --- | --- |
| 의미 | Hypertext Transfer Protocol | Hypertext Transfer Protocol Secure |
| 기본 프로토콜 | HTTP/1과 HTTP/2는 TCP/IP를 사용합니다. HTTP/3은 QUIC 프로토콜을 사용합니다. | HTTP 요청 및 응답을 추가로 암호화하기 위해 SSL/TLS와 함께 HTTP/2 사용 |
| 포트 | 기본 포트 80 | 기본 포트 443 |
| 용도 | 이전 텍스트 기반 웹 사이트 | 모든 최신 웹 사이트 |
| 보안 | 추가 보안 기능 없음 | 퍼블릭 키 암호화에 SSL 인증서 사용 |
| 이점 | 인터넷을 통한 통신 지원 | 웹 사이트에 대한 권위, 신뢰성 및 검색 엔진 순위 개선 |